# [ 책리뷰 ] 부의 인문학

## 어쩌다 이 책을 읽게 되었나?

이제 회사를 다닌지 약 2년이 되어간다. 처음에 회사를 들어갔을 때는 보상심리로 많이 소비했고, 어느정도 지나서야 적금이라는 것을 들고 주택청약을 들었던 기억이 난다. 그리고 주택청약을 미리 들었어야 했는데라는 후회도 했던 기억이 난다. 이후 적금으로는 답이 없다고 생각하고 주식을 시작하고 적은 돈이었지만 돈을 잃기도 하고 얻기도 하면서 이런 저런 재미에 빠졌었다.



주식을 시작하기 전에는 '주식하지마라 패가망신이다.' 라는 말에 두려워서 시작을 못했었고, 지금 생각해보면 아예 무지했기 때문이었다. 물론 차이는 있겠지만 어느 분야나 시작을 하고 말고는 큰 차이가 있는 것 같다. 단순하게 주식으로 시작을 했지만 부동산, 조금 더 크게 보자면 부에 대해서 한번 공부를 해보고 싶었다. 이제 돈을 조금씩 벌기 시작하면서 정말 아무것도 모른다고 생각이 들기 때문이었다. 이 책을 통해서 부의 흐름을 읽고 싶었다. 인문학이라고 해서 뭔가 멋진것 같기도 했고, 한번 읽어놓으면 얕고 넓은 지식이 생길것 같다는 생각이 들었다. 그리고 굉장히 재미있게 책을 읽었고 여기에 핵심 키워드와 내용들을 적으면서 정리하고자 한다.



## 1장 노예의 삶을 선택한 사람들

서민과 노동자를 위한다는 정당이 집권하면 부동산 가격이 더 오른다. 이유가 뭘까? 결론적으로 말하면 인위적으로 시장에 개입하기 때문이다. "가장 나쁜 시장도 가장 좋은 정부보다 낫다"라는 말이 있다. 물론 절대적이라는 것은 아니다. 단기적으로는 말한 것 처럼 안정되는 효과가 일어날 수도 있다. 이런 복지를 주장하는 사람이 케인스였고, 처음에는 문제 없이 작동하는 듯 하였다. 하지만 1970년대 들어서 실업률이 떨어지지 않고 물가만 오르는 스태그 플레이션이라는 상황이 등장하였다. 그때부터 이에 대한 회의론이 부각되기 시작하였고 시장을 그대로 냅둬야 한다는 말이 나온 것이다.



인플레이션은 그냥 나타나지 않는다. 나라에서 도로를 만든다고 했을 때 그 비용은 누가 대는 것일까? 해당 화폐를 사용하는 모든 사람들이 그 도로에 부담을 한 것이다. 결국 정부를 도로를 짓기 위해서 국채를 발행하고 이는 천천히 인플레이션으로 나타난다. 결국 화폐를 사용하는 사람들은 인플레이션으로 인해 자신의 화폐의 가치가 점점 낮아진다. 물론 나는 여기서 진보 보수에 대해서 왈가왈부 할 생각이 없다. 큰 정부(복지를 강조하는 정부)에서 지원을 해주는 것이 공짜가 아니라는 생각을 이번 책을 읽으면서 확실하게 알게되었고, 이 부분을 공유하고 싶었다. 모든지 대가가 있는 것이다. 



'노예의 길'이라는 책을 발간한 하이에크라는 사람이 있다. 이 사람은 "지옥으로 가는 길은 선의로 포장되어 있다."라고 말을 하였다. 실제로 미국의 역사가 이를 반증하고 있는데, 미국의 추수감사절은 이런 지옥으로 가는 길을 탈출했기 때문에 생겨난 기념일 이라고 한다. 예전에 미국은 신앙심으로 공동 생산 공동 배분 형태로 농사를 지었다고 한다. 이후 노약자, 병자, 어린이들은 노동에서 제외를 시키는 선의를 베풀었다. 그 결과 몇 년째 흉년이 들었고, 결국 개인에게 땅을 나눠주고 각자 농사를 짓자마자 풍년이 들기 시작하였다. 이때 하나님께 추수한 곡물을 올리고 감사의 제를 올리게 된 게 추수감사절의 유래라고 한다. 너무 재밌지 않은가? 



그렇다면 사람들은(아는 사람들은) 이런 노예의 길이 나쁘다는 것을 알면서도 왜 선택하는가? 이 방식이 편하기 때문이다. 생각해보면 스스로 공부하고 노력해서 결과를 얻는 다는 일이 얼마나 어려운 일인지 노력을 해본 사람들은 알고 있을 것이다. 그리고 그러지 않아도 알아서 해주는 것 같은 방법이 있다면 이를 선택한다는 것이다.  인간은 자유를 얻었지만 자유의 기본은 경쟁이고 노력이고 책임이다. 이를 간과하게 되면 노예가 된다는 것이다. 이러한 길을 걷지 않으려면 대중이 자유를 받아들일 수 있을 만큼 성숙해야 한다.



## 2장 부동산 가격이 움직이는 메커니즘

앞으로도 우리나라에서 양극화는 계속될 것이다. 도시는 계속해서 성장할 것이고, 제조업 중심 지방도시는 침체기를 걷게 될 것이다. 왜 이런 간극이 나타나는 것이며 평평해지지 않는 것일까? 세계화로 인해서 세상은 평평해진다고 하지만 사실상은 그렇지 않다는 것이다. 이런 평평함이 적용되는 분야가 있고 적용되지 않는 분야가 있다.



미국 실리콘벨리는 값비싼 부동산과 물가가 있음에도 불구하고 기업들은 다른 지역으로 옮길 생각이 없다. 가장 중요한 이유는 핵심 인재들은 모여있기 때문이고, 모여있기 때문에 발생하는 이점이 너무 크기 때문이다. 지식을 공유하고 인프라가 지원되기 때문에 핵심 인재들이 해당 지역에 몰려있는 것이다. 그런 곳에서 가까운 회사라면 인재를 모셔올 기회가 더욱 다양한 것이다. 이는 우리나라의 서울을 대변한다. 이런 첨단 산업들은 세계화로 영향을 많이 받지 않는다. 그렇다면 제조업의 도시는 어떤가? 점점 쇠퇴한다고 하는데 이유가 뭘까? 다른나라에서 값싼 노동력을 통해 경쟁력있는 물품을 만들 수 있으므로 상대적으로 인프라가 부족하다고 생각하는 곳에 사람들이 몰릴 이유가 없는 것이다. 이런 산업이 세계화에 영향을 많이 받는 곳이다.



개인적으로 앞으로도 세계화는 더욱 진행될 것이지 쇠퇴할 것이라고 생각이 들지는 않는다. 그렇다면 어디에 투자를 하는것이 좋을까? 답은 서울이다. 다른 지역은 상승을 안할까? 아니다. 기본적으로 땅이라는 자원은 한정되어 있기 때문에 부동산 가격은 전체적으로 오를 수 밖에 없다. 하지만 중요한 점은 상승률이 매우 다르다는 점이다. 서울에서 핵심인재가 대거 빠져나가야 하는 이유가 없는 이상 서울이 가장 투자하기 좋다. 



일반 도시에 서울로 가는 도로가 개통되면 어떻게 될까? 첫째, 두 지역의 차이를 줄이므로 집값의 차이는 줄어들게 된다. 둘째, 하지만 상가는 얘기가 다르다. 그 지역에서의 독점권을 가졌던 학원이나 백화점 등은 지위가 약해지게 된다. 이는 또한 비용의 문제가 있다. 만약, 도로가 개통이 되었는데 이를 통하는 비용이 생각보다 높다면 효과를 크게 기대하기는 어려울 수 있다. 



정부의 부동산 대책을 믿는가? 위에서 언급 했듯이 가장 나쁜 시장이 가장 좋은 정부보다 낫다. 더욱 더 많은 이야기가 있지만 상대적으로 민감한 주제일 수 있기 때문에 이 부분은 여기에서 마치겠다. 만약 정말 궁금하다면 책을 사서 보는것을 추천한다. 추가로 재밌는 이야기중 하나는 1가구 다주택자에 대한 시선이었다. 1가구 다주택자는 정말로 부동산 가격을 올릴까? 단기적으로는 그렇지만 장기적으로 봤을 때는 오히려 안정시킨다. 이 부분도 꼭 읽어봤으면 좋겠다.



## 3장 반드시 이기는 주식 투자법

인간이 할 수 있는 것과 없는 것을 분명히 구분해야 한다. 과연 대중의 행동을 예측해서 적절한 타이밍에 진입하고 빠져나오는 것이 가능할까? 만약 가능했다면 주식하는 모든 사람들이 다 잘됐을 거라고 생각한다. 실제로 그런 방법을 알고있다고 해도 대중들에게 공개되는 순간 그 방법은 더 이상 절대적인 방법은 아닐 것이다. 즉 불가능하다는 말이다. 케인스 또한 이는 불가능하다고 했는데 인간은 이성적으로 행동하지 않고 본능적 충동으로 움직이는 존재이기 때문이라고 하였다.



케인스가 말해준 투자의 몇가지 원칙을 소개하자면 첫번째로, 소수의 투자자 편에 서는 것이다. 타인의 동의를 얻으면서 가격이 싼 주식은 거의 없다. 싼 가격일때 타인이 동의하지 않더라도 자신만의 근거가 명확하다면 사야 한다는 것이다. 두번째,  집중투자를 하는 것이다. 바닥에 구멍이 몇개나 뚫렸는지 모른 채 여러 바구니에 담는것은 오히려 위험하다는 것이다. 차라리 몇개의 종목에 투자를 하고 해당 종목을 제대로 공부하는 것이 더 안정적일 수 있다. 세번째, 장기투자를 하는 것이다. 인간의 본성은 원래 근시안적이다. 주변에 쉽게 흔들리지 않고 장기적으로 보면서 꾸준하게 들고 있어야 높은 수익률을 기대할 수 있다. 



세상은 평균으로 회귀하려는 힘이 있다고 한다. 이는 주식시장에서도 마찬가지이며 다시 말해서 저 PER, PBR 주에 투자하는 것이 좋다고 한다. 쉽게 말해서 싸게 사라는 뜻이다. 하지만 위에도 언급했듯이 100% 정답은 없다. 낮게 평가되었다고 생각해서 평균으로 회귀할 것이라고 예측은 하지만, 실제로는 새로운 평균에 자리잡을 수도 있다. 게다가 이런 투자 전략은 얼마나 걸릴지가 모른다는 단점이 있다. 또한 성장주 같은 경우는 이런 원칙이 적용되지 않을 수도 있으므로 단순히 이런 스탠스를 취하는 것은 다시 생각을 해봐야한다. 핵심 가치를 제대로 공부하고 주식을 해야하는 이유이다.



부자가 되려면 손실에 대한 공포에서 벗어나야 한다. 사람은 얻었을때의 행복보다 잃었을때의 두려움이 2.5배 정도 크다고 한다. 그리고 얼마 없는 부자가 되기 위해서는 얼마 없는 사람이 되어야 한다. 즉 이런 본성을 이겨내고 투자를 했을 때 부자가 되는 것이다. 사람들은 때때로 비 합리적이고 편향된 행동을 하는데 이런 선택을 하지 않도록 잘 생각해봐야 한다. 



## 4장 투자의 길을 만드는 부의 법칙

사람들은 왜 부자가 되고 싶어할까? 사실 사는데 부자가 될 이유까지는 없다. 가장 큰 이유는 과시라고 한다. 우리는 과시를 통해서 타인의 존경을 받고자 하는 본능이 있다는 것이다. 가격이 올라가면 수요가 줄어드는 것이 고전 경제학의 기본 거동이다. 근데 지금도 품절이 되는 명품들을 살펴보자 오히려 가격이 높을수록 더 품절된다는 말을 들은적이 있지 않은가? 이러한 이유 때문이다. 또한 이러한 이유 때문에 강남 아파트의 가격은 내려갈 가능성이 적다고 봐야 한다. 강남 아파트를 갖고 있다고 했을 때 무슨 생각이 떠오를까? 부자이고 부럽다는 생각이 들 것이다. 결국 인간의 본능이 사라지지 않는한 불가능하다.



결국 성장은 기술이다. 상대적으로 덜 성장한 개발도상국과 이미 성장한 선진국 어디에 투자를 해야할까? 나도 처음에는 개발도상국에 투자를 한다면 수익률이 높을 것이라고 생각했으나, 그렇지 않다. 결국 성장의 핵심은 기술이다. 개발도상국은 선진국의 기술을 이어 받아서 성장을 하는 것이다. 이런 기술을 개발하는 곳이 훨씬 더 잘 살것이다. 이러한 관점으로 봤을 때 부는 지식과 기술에서 나오며, 이는 닳는 자원이 아니기 때문에 새로운 지식과 기술들을 결합하므로 폭팔적으로 증가할 것이다. 즉 부의 양극화는 앞으로도 계속 될 것이라고 생각이 된다. 만약 해외 주식에 관심을 갖게 되고, 미국이 아닌 다른 나라의 주식을 사려고 한다면 한번쯤은 고민해보는 것이 좋을 것 같다.



블랙스완은 백조중에서 아주 드물게 검은색을 띄고 있는 백조를 말한다. 이는 경제쪽에서 아주 드문 확률을 나타내는 말이라고 한다. 우리는 리스크를 언제나 염두하고 계산하려 노력하지만 실제로의 확률은 생각보다 높을 수 있음을 알고 있어야 한다. 여러가지 재밌는 예시가 있으니 한번 책으로 살펴보길 바란다. 



인간의 생각은 빠른 생각과 느린 생각으로 나눌 수 있다고 한다. 그리고 이쯤되면 예측을 하겠지만 대부분은 의사결정을 빠른 생각으로 내리므로 부자가 되기 위해서는 느린 생각으로 무장을 해야한다. 근시안적으로 봤을때는 지금의 행동을 원하지만 느리게 이성적으로 생각했을때는 잘못된 행동일수도 있다. 느리게 생각했을 때 인간의 본성에 반하는 행동을 항상 조심하도록 하자.



## 전체적인 리뷰

한번 전체적으로 리뷰를 해봤는데 생각보다 책의 내용이 많아서 나의 생각을 많이 정리하지 못한 점이 조금 아쉽다. 하지만 이 책을 읽으면서 그래도 조금은 사람이 얻고자 하는 부의 여러방면에 대해서 조금씩 생각해볼 거리가 생겼다는 점이 너무 좋았다. 또한 저자가 한국인이었기 때문에 한국이라는 나라의 상황과 실태를 잘 알고 있으며, 부동산을 얘기할 때는 우리나라 지역의 특성을 얘기하면서 설명을 해주기 때문에 이해가 쉬웠다. 중간중간에 여러 예시들과 역사들을 설명해주는 부분 또한 정말 좋았고, 이렇기 때문에 그렇게 하는구나 라는 생각이 들때마다 재미있다는 생각을 했던 것 같다.



특히 나와 같은 사회 초년생에게 정말 가벼운 부의 인문학 이라고 말할 수 있을 듯 하다. 즉, 부는 어떤식으로 쌓이고 움직이는지의 흐름을 인간의 본성과 엮어 설명해줄 수 있는 책이었다. 예전에는 강남 아파트라고 하면 너무 비싸서 나와 관계없는 미지의 대상이었다. 하지만 지금은 주의깊게 살펴보고 이에 통해서 내가 얻을수있는 무언가가 있지 않을까 하는 관심의 대상으로 바뀌었다. 또한 누군가 강남아파트가 왜 비싸냐? 라고 했을때 "위치가 좋아서요"라는 애매한 대답보다는 얕지만 여러가지 이유를 설명할 수 있는 지식이 생긴것 같다. 이것만 해도 이 책을 읽을 이유는 충분하다고 생각한다.



부동산 얘기뿐만 아니라 주식이나 정치 그리고 역사 등등 여러가지 재밌는 얘기가 많다. 물론 이 책의 내용 정도로 다른 사람에게 다 아는것 마냥 설명하는 것은 큰 실례가 아닐까 생각이 든다. 여기서는 단순히 키워드와 배경을 역사와 함께 설명해주었으며, 이에 대해서 깊게 공부해보고 실제로 투자하는 것은 독자의 책임이라고 생각한다. 부에 대해서 공부해보고 싶다면 입문도서로 추천하는 책이다. 앞으로도 부의 여러 분야에 대해서 조금씩 깊게 공부를 해봐야 겠다.

